# 컴퓨터의 기본과 원리

## 1. 개요
- 컴퓨터의 작동원리를 아는 것이 도움이 된다.
- 현대 프로그래밍은 나선형으로 하나하나 익혀가는 것이 좋다.
    - C++
    - 컴퓨터구조
    - 파이썬
    - 컴퓨팅 사고
    - 객체지향
    - 운영체제
    - 알고리즘
    - 어셈블러
    - 자바, 파이썬 등 타 언어
    - GPU
    - 병렬처리
    - 인공지능
    - 딥러닝

## 2. 컴퓨터 구성요소
- 하드웨어와 소프트웨어의 하모니
- User, input device, computer, output device
- 본체 속 구성요소
    - 전원 공급장치 (Power)
    - 중앙 처리장치 (CPU)
    - 냉각장치 (Cooler)
    - 보조기억장치 (HDD, SSD)
    - 주 기억장치 (RAM)
    - 메인보드
    - 그래픽스 카드 (GPU)
    - 입출력 장치

## 3. 컴퓨터를 켤 때 일어나는 일들
- 부팅 절차
    - 전원 공급
    - 부트 프로그램 실행 (ROM BIOS - Basic input outpus system)
    - 하드웨어 검사
    - 운영 체제 로드
    - 운영 체제 실행

## 4. 운영체제가 해주는 일들
- 운영체제 종류
    - UNIX, Linux, Android, iOS, Windows, Mac OS
- 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있도록 추상화
    - 사용자 <-> 시스템 프로그램 <-> 운영체제 (커널) <-> 하드웨어

## 5. 왜 2진수를 사용할까
- 정보
    - 인류가 데이터를 표시하기 위해 사용하는 것
    - 컴퓨터는 2진수로 정보를 표현한다.
- 인간은 10진법을 사용, 컴퓨터는 2진법
- 컴퓨터와 2진수의 로직
    - 아래의 원리로 껏다 켰다하는 로직을 사용하는 컴퓨터는 2진수를 사용한다.
    - 에디슨 효과, 진공관의 원리를 사용함
    - 컨트롤 그리드를 조절하여 전류를 컨트롤 가능
    - 트랜지스터는 진공관의 원리를 작은 크기로도 사용 가능
    - 트랜지스터 반도체의 대표적인 소재는 실리콘
    (그래서 실리콘벨리라 부른다) 
    - 다수의 트랜지스터를 통합한 회로를 집적회로

## 6. 현대적인 컴퓨터의 기본 구조
- Enigma
    - Plugboard에서 발전
    - 2차 세계 대전에서 암호를 해석하는 기계 (앨런 튜링)
- 폰 노이만 구조 (Stored-prgram computer)
    - 맨하튼 프로젝트를 위해 컴퓨터 구조를 제시
    - \[입력] -> \[중앙처리유닛 (컨트롤 유닛, 로직 유닛) | 메모리 유닛] -> \[출력]
- 현대의 컴퓨터 구조
    - CPU, Memory, I/O가 세 가지 system bus를 통해 상호작용
    (control bus, address bus, data bus)

## 7. 컴퓨터 메모리의 기본 구조
- 캐쉬 메모리
    - CPU와 주기억장치 사이에 처리속도 효율을 위해 더 자주 사용하는 데이터를 메모리
- 순차 접근 vs 임의 접근 (Sequential access, random access)
    - 누군가를 찾아 집을 찾아본다 생각
    - 순차 접근은 순차적으로
    - 임의 접근은 바로 그 주소로 찾아가는 방식
- RAM의 구조
    - 트랜지스터 하나와 커페스터 하나가 cell을 이룬다
    - 한 Cell 하나가 0인지 1인지 한 binary를 저장하고 있다
    - 임의접근이 가능하도록 Row addr, mux, selector로 구성되어있다.
- CPU와 메모리 간의 소통 (포인터의 원리)
    - 소통 방식을 조작하기 위해 저장 주소를 직접 처리하는 **포인터**가 사용된다.
    - address와 data, control이 각각 버스를 통해서 오간다
    - CPU가 해당 address와 보낼 것인지 받을 것인지 control 신호를 보내 메모리와 소통
    - 메모리는 보낼지 받을지 신호를 통해 해당 주소의 데이터를 처리
        - 받는 경우엔 데이터버스에서 데이터를 읽어와 해당 주소에 저장
        - 보내는 경우엔 주소에서 데이터를 읽어와 데이터 버스로 보냄
    - Youtube 영상참고 - How a CPU Works (In One Lesson)

## 8. CPU의 구조
- 프로그램이 시작되는 과정
    - 완성된 프로그램은 보조기억장치(SSD)에 저장이 된다.
    - 보조기억장치에서 주기억장치(RAM)로 프로그램을 로드한다.
    - CPU는 주기억장치(RAM 메모리)에서 프로그램을 로드해 실행한다.
- 기계어 vs 어셈블리 언어 vs 고수준 프로그래밍 언어
    - 기계어는 CPU가 사용하는 하는 언어 (사람은 해석 불가능)
    - 어셈블리 언어는 니모닉(Mnemonic) - 기계어를 사람이 이해할 수 있게 바꾼 것
    - 고수준 프로그래밍 언어는 사람이 코딩가능하도록 추상화한 언어
    - A = 3, B = 4, C = A+B (고수준 프로그래밍 언어)
    - LOAD 10, ADD 11, STORE 12 (어셈블리)
    - 100110 0000001010, 110011 0000001011 (기계어)
- CPU 명령어 집합
    - 기본적인 명령어를 조합해서 복잡한 명령을 수행한다.
    - Example : ADD, COMPARE, IN, JUMP, JUMP IF, LOAD, OUT, STORE and so on
    - ref: instruction set
- CPU의 구성요소들
    - 제어장치 (Control Unit)
    - 산술 논리 장치 (ALU)
    - 여러가지 레지스터들 (Registers)
        - 주소 레지스터
        - 프로그램 카운터
        - 데이터 레지스터
        - 명령어 레지스터
        - 어큐뮬레이터

## 9. CPU가 일하는 방법
- CPU (제어장치, 산술논리장치)와 각 레지스터, 메모리가 데이터를 교환하며 일한다.
- 영상 강의가 탁월하다.. 아래 링크로 직접 볼 것
- 참고자료
    - [따배시 0.8 CPU 일하는 방법](https://www.youtube.com/watch?v=rTaNNQhwmt0&list=PLNfg4W25Tapyl6ahul_8VS_8Tx3_egcTI&index=10)
    - Youtube "Fetch Decode Execute Cycle in more detail" in Kevin Drumm

## 10. 정보의 단위
- 정보이론의 아버지 Claude shanon
```우리는 과거를 알지만 제어할 수는 없다. 우리는 미래를 제어할 수는 있지만 알 수는 없다.``` 
- 데이터 vs 정보
    - 데이터가 처리과정을 거쳐 활용할 수 있는 형태 => 정보
- Bit (binary digit)
    - 정보의 기본 단위
    - 전구가 꺼져있다 (0), 켜져있다 (1)
- Byte
    - 메모리 주소의 기본 단위 (8비트)
- Word
    - CPU가 데이터를 다루는 기본단위
    - 보통 사용하는 레지스터의 크기와 같다.
    - 8비트 기본 컴퓨터에서 현재 64비트까지 발전해왔다.

## 11. 2진수
- 영상 내용 - [링크](https://www.youtube.com/watch?v=1aQB0kK-0mA&list=PLNfg4W25Tapyl6ahul_8VS_8Tx3_egcTI&index=12)
    - 10진수를 2진수로 변환
    - 2진수 덧셈과 뺄셈
    - 10진수를 부호가 있는 8비트 정수(Signed)로 변환
        - 1의 보수
        - 2의 보수
    - 정수의 범위
        - 부호가 있는 정수 (Signed) : -128 ~ 127
        - 부호가 없는 정수 (Unsigned) : 0 ~ 255

## ※. 관련 내용 추천 자료
- 초보 프로그래머가 꼭 알아야 할 컴퓨터 동작 원리, 김종훈, 한빛미디어
- [따배씨, 0. 컴퓨터 원리](https://www.youtube.com/watch?v=rTaNNQhwmt0&list=PLNfg4W25Tapyl6ahul_8VS_8Tx3_egcTI&index=0)
